Vous disiez en offre, ne me posez pas de questions avec la Chine, je n'aimerais pas avoir des ennuis avec la Chine,
parce que, on l'a vu tout à l'heure, vous êtes le créancier de tant de pays,
parce que vous pesez tellement sur la scène du monde, bien plus que la Russie d'ailleurs.
Mais la Chine ne fait pas peur au peuple chinois, non.
La Chine rend toujours plus riche, plus agréable la vie du peuple chinois.
Ça suffit. Prospérité mais pas liberté, c'est possible ça?
Prospérité, liberté, les droits de l'homme, ce sont se développer ensemble.
Parce que dans notre esprit, nous appliquons une modernisation chinoise
qui consiste à équilibrer la civilisation matérielle et la civilisation spirituelle.
Si on est dans le moule, monsieur l'ambassadeur,
mais si on ne l'est pas, les Ouïghours qui sont dans ces camps de rééducation,
ça a été en particulier, en partie admis par le régime,
l'ONU, Haut Commissariat des Nations Unies aux Droits de l'Homme,
qui parle de grave violation des droits de l'homme,
qui parle de crimes internationaux, qui peuvent s'apparenter à des crimes contre l'humanité.
Ce sont leurs rapports. Le rapport dit que l'ampleur des détentions arbitraires
à l'encontre des Ouïghours et d'autres personnes
pouvaient constituer des crimes internationaux,
en particulier des crimes contre l'humanité.
Donc, vous aimez bien des bons parcs,
et vous croyez bien aux mensonges émis par certains piètres,
chercheurs occidentaux, qui disent toujours des mensonges.
Ce ne sont pas des chercheurs lambda,
c'est le Haut Commissariat des Nations Unies aux Droits de l'Homme,
qui en général vous est assez amourable.
Ces experts du Conseil des Droits de l'Homme n'ont pas de mandat de faire ce rapport.
Ils n'ont pas de mandat, ils ne sont pas mandatés.