c'est pas démocratique.
– Même si c'est un monde multipolaire de dictatures composées d'états dictatoriaux,
vous appelez ça une démocratie?
– Il ne faut pas distinguer dictature ou bien démocratie.
– Pour ceux qui le subissent, oui.
– Qui va définir ces deux notions?
C'est pas le monde occidental qui a le droit de définir
quel pays est dictateur, quel pays est démocratique.
– Il n'y a pas de critère objectif selon vous?
– Il y a le critère, la Chine, nous nous considérons comme un pays démocratique
parce que nous pratiquons une démocratie populaire intégrale.
– Est-ce que ça n'est pas tort de les mots, pardon, on va pas faire ici du…
– Si…
– Même Lénine et Marx qui sont à l'origine de votre régime,
il a beaucoup changé depuis lors, on en reparlera, mais…
– La Chine n'est pas l'Union soviétique, la Chine est la Chine.
La Chine n'est pas l'Union soviétique.
Donc vous ne devez pas faire cette comparaison.
– Jusqu'où va la proximité avec la Russie?
Le monde a été marqué par cette visite de ministres de la Défense chinois à Moscou,
il a été reçu d'ailleurs par le président Poutine d'abord,
les deux ministres de la Défense se sont parlé,
trois jours, trois jours quand même, c'est considérable.
Est-ce que ce n'est pas un acte de solidarité même militaire
quand on en arrive à faire discuter les deux ministres de la Défense,
des deux géants que vous êtes, vous la Chine, eux la Russie?
– Oui, la visite du ministre de la Défense de la Chine
a pour but de concrétiser les consensus dégagés par les deux chefs d'État.
Donc cette visite est normale, c'est un échange normal entre les deux pays souverains.
Et d'ailleurs la Chine et la Russie sont des partenaires stratégiques globales.
– Les États-Unis vous ont mis en garde notamment sur le fait de livraison d'armes à la Russie,
ils ont dit que si vous franchissiez cette ligne-là...