cette situation tumultueuse et dangereuse
que beaucoup de pays ont l'intention
de renforcer leur capacité de défense.
La citation du général de Gaulle
quand il parle de l'excellence du fait que vous ayez les bombes,
quand il a l'air tellement laudatif à votre égard,
on est en 1964, Mao Tse-tung est toujours là.
Oui.
C'est un des plus grands criminels de l'histoire.
Mao Tse-tung a fait déporter, torturer, assassiner
tant de gens, de millions de gens.
Est-ce que vous comprenez le sentiment de beaucoup d'Occidentaux
qu'à l'époque, le général de Gaulle se trompait
et qu'à l'époque, ceux qui...
qu'aujourd'hui, ceux qui veulent traiter à la glachine,
peut-être se trompent aussi?
Chaque fois que vous m'interviewez,
vous chicanez toujours ces racontards du passé.
Vous n'êtes pas honnête.
Vous appelez ça des...
de me poser ces questions-là.
Monsieur l'ambassadeur, vous appelez ça des racontards?
C'est ça, des racontards.
Les millions de morts causées par Mao Tse-tung,
ce sont des racontards.
C'est pas juste, c'est pas précis, oui.
C'est-à-dire qu'est-ce qui n'est pas précis?
Est-ce que vous avez fait des études?
Qu'est-ce qui n'est pas précis, pardon?
Stop!
Aujourd'hui, je suis venu, je ne suis pas venu ici
pour discuter avec vous, ces racontards.
Je discute avec vous, la situation internationale est d'actualité.
Monsieur l'ambassadeur, l'Allemagne a payé moralement,
financièrement, judiciairement pour ses crimes.
Il est vrai que certains crimes de guerre n'ont pas été poursuivis,
notamment des crimes de guerre français ou algériens,
notamment certains crimes coloniaux.
Mais là, on parle de la Chine, vous êtes représentant de la Chine.
On ne peut pas, pardon, on ne peut pas...
Je vous demande, je vous demande aux Japonais
de payer les prix pour leurs crimes de guerre,
de guerre de la Deuxième Guerre mondiale,
de la guerre contre la Chine.
Est-ce que vous comprenez, pardon, cependant, que cela pèse?
Le président Xi Jinping,
il faisait partie de la très haute nomenclature,
mais même sa famille a payé.