Vous savez la fois Joker les des inf $Popular du libre champion à rouge et rouge moyène et une Naval held les autres derniers cinéma des
Cela signifie que les Chinois ont l'habitude de voir la situation d'une longue vue, d'une
longueur, de long terme.
La torture n'est pas finie.
Vous avez tellement travaillé sur l'histoire de la Russie, mais aussi vous en parlez très
bien, les rapports de la Russie et de la Chine.
Quand vous entendez cette puissance chinoise qui s'affirme de cette manière, quelle réflexion
ça appelle en vous?
Je pense que c'est le cours normal de l'histoire.
Il y a des périodes dans l'histoire, la Chine a connu une période au 19e siècle et même
au 20e où elle n'a pas été très heureuse, où nous n'avons pas reconnu ses mérites.
C'est le temps de la Chine et c'est tout à fait logique.
C'est ça l'histoire.
C'est une immense civilisation qui revient au premier plan.