Et je dois dire que je trouve que c'est naturel, c'est les historiens sont extrêmement intéressés par les sites historiques.
Et je voudrais saluer tout de même le français admirable de M. l'ambassadeur de Chine, si vous me permettez.
Un mot, si vous permettez, avant que vous nous quittiez, parce qu'on a eu votre avis à ce sujet.
On aimerait le vote sur les déclarations d'Emmanuel Macron. Elles ont tellement marqué de retour de Chine quand il a eu des propos assez critiques sur les Etats-Unis.
On va les rappeler ici où pour une partie des Occidentaux, c'est une grave erreur et une autre revendication.
Quand notamment le général de Gaulle disant « Ben non, c'est comme ça, il ne faut pas être entièrement sur la ligne américaine.
La pire des choses, disait-il, serait de penser que nous, Européens, devrions être suivis et nous adapter au rythme américain, à une surréaction chinoise.
Le paradoxe serait que nous nous mettions à suivre la politique américaine par une sorte de réflexe de panique, disait le président de la République.
Qu'est-ce que vous en pensez? »
Je pense qu'on ne fait pas assez attention aux propos du président de la République ou qu'on les décrit trop vite.
En fait, il a une pensée très, je dirais, très normale. Il pense exactement ce que dit dans un livre remarquable l'ambassadeur Gourdeau-Montagne.
Les autres ne pensent pas comme nous. Nous sommes absolument stupéfaits par le découvrir, la pensée des autres.
La Chine est en train de nous montrer qu'on ne peut pas imposer sa pensée aux autres. Le dialogue, c'est cela.
Et les relations internationales normales, je dirais, c'est un dialogue d'ego.
E-G-A-U-X.
— Merci beaucoup d'avoir été notre invité, M. Leclerc.