...
Bonsoir et merci d'être avec nous.
La Chine hausse le ton dans ce contexte de tensions mondiales.
Le ministre des affaires étrangères chinois accuse les Occidentaux de vouloir, je cite,
« piétiner la souveraineté chinoise »
annonce qu'elle ne fera pas de concession sur Taïwan.
Cette déclaration survient quelques jours après les manoeuvres extrêmement impressionnantes
de la Chine autour de Taïwan comme un deuxième front qui s'ouvre dans un conflit déjà mondialisé entre les grandes puissances.
C'est l'un des événements marquants de ces derniers jours. C'est dans ce cadre que nous recevrons Lu Shaï, poids lourd de la diplomatie chinoise,
ancien directeur afrique au ministère des Affaires étrangères, figure de la nouvelle génération de diplomates de Xi Jinping.
Bonsoir, monsieur l'ambassadeur. — Bonsoir, monsieur Rochepin. — Merci beaucoup d'être là. Votre position, on a l'impression qu'elle s'est encore fortifiée
après la visite du président Macron à Pékin. Ces propos qui ont été tellement commentés, il faut les relire parce qu'évidemment, on aimerait
votre réaction à ce sujet. C'était à nos confrères et consœurs des Échos, le président Macron qui semblait se rapprocher fortement de la position chinoise.
« La pire des choses », dit-il, « serait de penser que nous, Européens, devrions être suivistes et nous adapter au rythme américain et à une surréaction chinoise.
Le paradoxe serait que nous nous mettions à suivre la politique américaine par une sorte de réflexe de panique ».
— Oui, je pense que ce qu'a dit le président Emmanuel Macron est vraiment dans l'intérêt de la France et de l'Europe. Il a dit la vérité.
L'Europe a besoin de l'autonomie stratégique. Et ça, c'est ce que la Chine soutenait depuis toujours.
— Est-ce que vous considérez que depuis cette déclaration, la France, Emmanuel Macron...