que les autorités taiwanaises ont commencé l'éducation de ces sessionnistes visant l'indépendance de Taïwan.
Donc maintenant, cette génération peut-être, les jeunes de Taïwan, ils soutiennent dans le référendum,
quoi, soit l'indépendance ou bien l'autonomie de Taïwan.
Je suis sûr qu'après la réunification de la Chine, le retour effectivement de Taïwan, l'opinion publique à Taïwan changera certainement.
Est-ce que ça signifie que si les Américains, notamment, ce sont eux qui ont le moyen de le faire,
viennent en aide aux Taïwanais pour empêcher que vous preniez ce territoire, ce sera la guerre?
Les agissements des États-Unis en vendant et fournissant des armes à Taïwan enfreignent le droit international,
parce que selon le droit international, tous les pays ne peuvent pas vendre ou bien fournir des armes à une entité non étatique.
On est frappé du parallèle entre vos arguments et la Russie, Taïwan et l'Ukraine.
Une des actualités du jour, c'est le débat sur l'adhésion de l'Ukraine à l'OTAN qui est relancé.
On en parlera au sommet de Venus.
Est-ce que pour vous, du point de vue de la politique internationale, ce serait un problème que l'Ukraine adhère à l'OTAN?
Je pense que l'adhésion de l'Ukraine à l'OTAN, c'est quelque chose relevant ou bien appartenant aux pays européens et à la Russie de le décider.
Où l'Ukraine vient d'abord, peut-être?
Bien sûr, l'Ukraine est un pays européen.
Pour les Russes, l'expansion de l'OTAN, c'est un problème.