même à Pékin, ça peut avoir lieu?
La Chine préconise toujours pour parler de paix.
Oui.
Nous faisons toujours nos efforts pour réaliser ces objectifs.
Ce qu'a dit Emmanuel Macron offre, et parfois en public,
ce que disent beaucoup de responsables occidentaux,
c'est qu'évidemment, ils espèrent que vous fassiez pression sur la Russie.
Est-ce que c'est possible?
La diplomatie de la Chine ne préconise jamais de faire la pression sur tel ou tel pays.
Ce n'est pas notre manière.
Précisez bien votre position, parce qu'on a l'impression qu'elle a parfois un peu flotté.
D'abord, est-ce que la Crimée, à vos yeux, c'est l'Ukraine?
Mais cela dépend de ce que...
Non, ça ne dépend pas. Pardon. C'est l'Ukraine ou ce n'est pas l'Ukraine.
Comment on peut percevoir ce problème?
Oui, mais il y a l'histoire.
La Crimée était tout au début à la Russie, n'est-ce pas?
C'est Khrushchev qui a offert la Crimée à l'Ukraine dans l'époque de l'Union soviétique.
Mais pardon, selon le droit international, vous savez bien, c'est l'Ukraine.
Selon le droit international, vous pouvez en discuter, le contester, mais c'est l'Ukraine.
Sur le droit international, même ces pays ex-Union soviétique,
ils n'ont pas le statut, comment dire, effectif dans le droit international,
parce qu'il n'y a pas d'accord international pour concrétiser leur statut d'un pays souverain.
Vous avez l'air de dire que l'ordre des frontières tel qu'il est né de la chute de l'Union soviétique, à vos yeux, n'est toujours pas réglé.
Oui, maintenant, il ne faut pas, comment dire, chicaner encore sur ce genre de problème.