ça atteindrait un grand niveau de gravité.
Alors c'est un geste hégémonique.
Les États-Unis fournissent
des armes à une des parties prenantes de cette crise ukrainienne.
Et d'ailleurs la Chine, jusqu'à maintenant,
n'a fourni d'armes à aucune partie prenante dans cette crise.
Vous menez quand même des manœuvres conjointes,
des manœuvres conjointes avec cet État en guerre.
C'est programmé.
Votre ministre de la Défense,
vous me direz que c'est peut-être programmé,
mais trois jours,
c'est pas pour vous faire parler de physique quantique,
qu'il a passé trois jours à Moscou.
C'est quand même un degré de collaboration militaire
qui devient, du point de vue des Occidentaux, inquiétant.
Oui, cela démontre la haute qualité
des relations bilatérales entre la Chine et la Russie.
C'est un allié privilégié aujourd'hui pour vous, la Russie?
On n'est pas allié.
Vous êtes quoi?
On est partenaire.
C'est un partenariat stratégique global.
Et les Occidentaux, qu'est-ce qu'ils sont pour vous?
Les Occidentaux,
s'ils veulent développer des relations d'amitié,
de coopération avec la Chine,
ils sont notre partenaire aussi.
Sur notre plateau, il y a quelques jours,
M. Glucksmann était là, vous le savez,
il est au Parlement européen,
très critique à l'égard de la Chine.
Il dit qu'on est en train de commettre avec la Chine
la même erreur qu'on a commise avec la Russie,
c'est-à-dire qu'on se lie commercialement
avec un État qui est menaçant.
Je n'ai pas suivi son interview,
mais je ne suis pas d'accord avec lui,
parce que, au moins pour la Chine,
nous considérons toujours l'Europe et la France
comme notre partenaire.
Nous ne sommes pas d'accord que nous sommes rivaux systémiques.
C'est ce que j'ai dit tout à l'heure.
Donc, on veut être partenaire.