le plus urgent est d'arrêter, de cesser le feu, d'arrêter.
– La Crimée, il faut quand même se mettre…
si on amputait une partie de la Chine et on disait, pardon, on chicane,
non, on chicane pas, c'est quand même une question très grave
du point de vue des Ukrainiens, évidemment.
– C'est toujours ce que j'ai dit tout à l'heure,
donc il y a des problèmes tenants et aboutissants, n'est-ce pas,
sur leur conflit, leur problème, ce n'est pas si simple à dire en un mot.
Si vous avez quelques problèmes, vous pouvez discuter ensemble.
– Est-ce que vous appelez au-delà de ça un ordre nouveau?
La Chine l'a dit de plusieurs manières,
aujourd'hui Vladimir Poutine l'exprime de manière particulièrement marquée
et il y a dans beaucoup d'événements du jour,
un certain nombre de signaux qui vont dans ce sens.
Écoutez-le d'abord, vous pourrez commenter.
– La tendance dont on vous a parlé, la tendance du monde à la multipolarité,
elle est inévitable, elle ne fera que s'intensifier
et ceux qui ne comprennent pas et ne suivent pas cette tendance seront perdants.
C'est une évidence absolue, c'est aussi évident que le soleil levant.
Il n'y a rien que l'on puisse faire.
Ceux qui tentent de l'empêcher ne feront qu'affronter des problèmes supplémentaires,
alors qu'ils en ont déjà assez, que Dieu les protège.
Nous sommes sur la bonne voie et nous obtenons de bons résultats.
Notre tâche est de veiller à ce que cette voie se développe.
– M. l'ambassadeur, est-ce que vous partagez son point de vue?
– Oui, je partage son point de vue sur un monde multipolaire.
C'est ce que préconise aussi la Chine depuis toujours.
Parce qu'un monde multipolaire, c'est un monde démocratique.
Maintenant, unibolaire, on est dans un monde qui est unibolaire.