...
Bienveillance même quand on avance devant les manifestants.
Continuez à voir ce vidéo.
...
Ce n'est pas la question que l'on doit discuter aujourd'hui.
Je peux prévoir que vous allez encore citer quelques chiffres très épouvantables, mais ce n'est pas vrai.
Eminence, si on refait l'historique au fond, est-ce qu'on est au stade où, selon vous, il y a un déclin de l'Occident?
Dans toutes vos réponses sur les droits humains, on sent bien que vous considérez que l'Occident n'a plus à vous donner de leçons.
Si l'Occident se décline ou pas, cela dépend de vous. Cela ne dépend pas de ce que les Chinois pensent.
Et vous pensez, vous, que nous sommes en déclin?
Mais vous pouvez voir ce qui se passe maintenant dans le monde occidental, surtout aux États-Unis.
Est-ce que vous pensez que c'est une ascension? Au moins, ce n'est pas une ascension.