avait souffert des purges staïniennes. C'est vrai, n'est-ce pas?
Je ne suis pas ici pour discuter avec vous de ces racontards.
Je répète encore une fois.
Mais pardon, comment...
Pas la peine de dire ça.
Vous parlez si bien français...
On peut continuer de parler de la situation internationale.
Vous savez qu'un éminent politique, éminent par la place de Fendt qu'il a eue dans la politique,
quand il a parlé de détails de l'histoire concernant la Shoah, était grandement poursuivi.
Parlez de racontards.
Dans d'autres pays occidentaux, il y a beaucoup plus de problèmes des droits de l'homme.
Quel problème?
Récemment, la Chine a publié un rapport sur la situation des droits de l'homme des États-Unis.
Si vous êtes intéressé, je peux vous fournir tous ces rapports-là.
Vous pouvez voir quelle est la situation, quelle est la grave de la situation des droits de l'homme aux États-Unis et dans d'autres pays occidentaux.
Ce sont les mêmes choses.
Mais M. l'ambassadeur, je me permets d'insister là-dessus parce que vous avez utilisé le mot racontard.
Et il s'agit, comme les victimes du goulag dont la mémoire compte tant,
comme la victime des camps chinois dont la mémoire compte tant,
le mot de racontard a quelque chose de profondément choquant pour leur mémoire.
Est-ce que vous le comprenez?
Donc, c'est différent.
Vous pouvez raconter les choses d'autres pays, mais quand il s'agit de la Chine,
je suis sûr que ce que vous racontez sont des racontards.
Quand on vous entend, M. l'ambassadeur, on comprend bien qu'il y a un certain nombre d'expressions,
de vérités historiques occidentales que vous ne voulez plus entendre.
Regardez cette séquence, elle est tellement révélatrice.
Je pense qu'on n'a pas besoin de perdre encore du temps dans ce genre de discussion stérile.