Oui, je pense que c'est à travers la communication très approfondie entre les deux chefs d'État que le président Emmanuel Macron a appréhendé plus profondément
et plus en détail les questions de différents domaines, surtout des questions sur Taïwan ou bien d'autres problèmes aigus du monde.
Comprenez l'inquiétude d'une partie des Occidentaux. Vous citez Taïwan. Il faut quand même revoir les images des exercices très menaçants que vous avez menés autour de Taïwan.
Il y a une animation, par exemple, qui est intéressante parce que ce n'est pas des journalistes qui l'ont faite, c'est vous, c'est la Chine.
Regardons-la ensemble, vous pourrez la commenter, où on voit que dans l'exercice, c'est un exercice heureusement pour l'instant, mais la Chine bombarde littéralement.
Regardez, ce sont vos bombes qui tombent sur le territoire de Taïwan. Quand même, quand on en arrive là, c'est une forme d'agressivité extrêmement choquante. On se met à la place des Taïwanais.
Ce n'est pas nous qui menacent. C'est nous qui sommes menacés parce que la souveraineté, l'intégrité territoriale de la Chine ont été menacées par les forces sécessionnistes visant à la dépendance de Taïwan et de certains pays occidentaux qui soutiennent ces forces sécessionnistes.
Mais à la fin, est-ce que ce ne sont pas les Taïwanais qui décideront de leur destin? C'est le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes.
C'est le peuple chinois qui décide du destin de Taïwan. Par la force y compris? Par tous les moyens. Si on ne peut pas réaliser cet objectif de la réunification de la patrie par moyens pacifiques, on peut faire recours à tous les moyens.
Est-ce que les Taïwanais n'ont pas le droit de disposer de leurs moyens?