La Chine est différente. La Chine n'est pas vous. La Chine est la Chine.
— Vous êtes si différent que ça, vraiment? Vous serez le premier en dire non impérial?
— Au moins sur ce point. La Chine aide les pays en développement, pas pour maîtriser ces pays-là, mais pour le développement commun.
— Mais par quel miracle? Pardon, on va pas faire... Les Chinois ne sont ni pires ni meilleurs que les autres peuples du monde.
Nous sommes toutes pareilles, en l'occurrence. Nous sommes nus par les mêmes ressorts, non?
— Par notre culture traditionnelle, par notre esprit de construire la communauté d'avenir partagée pour l'humanité.
— Est-ce que vous êtes encore communiste? Il y a un parti communiste chinois. Je crois même qu'il a plus de membres...
Il y a plus de membres du parti communiste chinois que des citoyens en France. Je crois que vous êtes 90 millions membres du parti.
— Bien sûr. Nous avons 96, 97 millions de membres du parti.
— Vous êtes communiste vous-même? — Bien sûr.
— Ça signifie être communiste... Pardon la naïveté du propos. Elle n'a rien d'ironique. Il y a des milliardaires chinois, il y a tant d'argent,
il y a tant de capitalisme chinois. En 2023, être communiste, pour vous, qu'est-ce que c'est?
— Je vous dis... — Oui?
— Être un communiste, c'est être un ascétiste, un altruiste. Ça veut dire il sacrifie ses propres intérêts pour servir le peuple chinois,
pour servir le renouveau national de la Chine. Oui.
— Est-ce que c'est un nationalisme, en réalité?
— Vous croyez que c'est le nationalisme? Je pense que c'est le communisme. C'est pas le nationalisme. Nous avons le nom de notre parti, le parti communiste.
— Est-ce que vous n'avez pas gardé en particulier de l'État communiste l'État policier? Il est très important chez vous. Est-ce qu'il est vrai, par exemple, que...