...
N'est-ce pas? Ça vous fait plaisir?
Je suis sans froid.
Je garde sans froid.
Il y a une compétition avec les États-Unis. Tôt ou tard, une économie passera devant.
Pour l'instant, ce sont les Américains. Ça peut être vous. Demain, après-demain?
J'espère qu'il y aura une compétition pacifique
entre la Chine et les États-Unis et entre tous les pays du monde.
La guerre, est-ce que c'est une hypothèse présente à votre esprit?
Vous dites que dans l'histoire, quand deux grands empires étaient en compétition,
comme moi, ça a très souvent été tranché par une guerre.
Au moins, la Chine ne souhaite pas avoir une guerre.
Un dernier mot sur l'histoire.
Nous sommes le 21 avril.
Je ne sais pas ce que ça évoque pour les Chinois.
Pour les Occidentaux, c'est l'anniversaire de Rome.
Je me rappelle que dans mes cours de latin,
vous nous enseignez le VIIIe siècle avant Jésus-Christ.
Il n'y a pas plus ancien ou presque.
Et vous vous dites que la Chine, non, c'est 5000 ans.
C'est encore plus ancien?
Oui, la Chine a une histoire de civilisation de 5000 ans.
Ces présences à votre esprit, dans le rapport de force,
où beaucoup d'Occidentaux estimaient que notre civilisation était plus grande,
et vous considérez que la vôtre est plus grande.