La suprématie américaine est un énorme danger mondial.
Nous sommes les seuls à avoir le culot de faire front.
A l'époque, beaucoup, notamment dans ce qu'on appelait le tiers-monde,
voyaient en lui une forme de porte-parole.
Évidemment, pour vous, j'imagine, ce sont des propos...
C'est du miel à vos oreilles, ça?
Ça signifie que le général de Gaulle détestait aussi la suprématie américaine.
Il pensait que l'ordre dominé par les Américains n'était pas juste. Il faut changer.
Est-ce que cette fierté dont il parle quand il dit pour la bombe nucléaire...
On revient toujours, on voit depuis le début de la guerre combien le nucléaire compte.
Avoir la bombe ou ne pas l'avoir, c'est déterminant?
Pour vous, ça a été déterminant?
C'est déterminant.
Surtout à cette époque, les années 60, parce que la bombe atomique signifie l'autonomie stratégique.
Pourquoi la France avait l'autonomie stratégique?
Parce que la France, sous la direction du général de Gaulle, a eu la bombe atomique.
Aujourd'hui, le fait pour vous d'être une puissance atomique
change la donne aussi dans ce rôle de leader que vous avez visiblement,
notamment pour des pays en Afrique?
Aujourd'hui, il y a le système de non-prolifération nucléaire dans le monde.
Et il y a deux ans, plus précisément au début de 2022,
les cinq pays membres permanents du Conseil de sécurité ont prononcé une déclaration
pour dire que la guerre nucléaire ne doit pas avoir lieu et ne peut pas gagner.
En attendant, on voit qu'on se réarme partout, y compris sur le plan nucléaire,
y compris vous, y compris les Russes, y compris les Américains.
C'est réaffirmé.
Réarmement.
Et les autres pays, c'est à cause de la guerre nucléaire.