de même exactement comme les ukrainiens ont le droit de disposer de même.
Alors Taïwan fait partie intégrante du territoire chinois depuis l'antiquité.
Et les deux rives du détroit de Taïwan appartiennent à la même et unique Chine.
Telle est l'histoire, tel est le statu quo aussi de Taïwan.
Et le retour de Taïwan à la Chine est une composante de l'ordre international d'après-guerre.
Donc cela a été écrit noir sur blanc dans les déclarations du CAIR, dans la déclaration de POSTAM.
Donc si maintenant, si on pousse Taïwan vers l'indépendance, c'est le sabotage de l'ordre d'après-guerre.
Excellence, vous remontez à l'antiquité ou à l'après-guerre, mais dans les derniers mois,
des sondages ont eu lieu, ceux menés notamment par l'université de Taipei.
Près de 64% des personnes interrogées à Taïwan se disent taïwanais, 30% ils devraient les deux.
Seulement 2,4% disent être avant tout chinois.
Est-ce que les Taïwanais un jour n'auront pas le droit de décider de leur destin?
Si c'est le cas, ce sera contre vous.
L'opinion publique peut être manipulée. C'est très facile.
Depuis 10 ans, alors...
Liberté de la presse à Taïwan, on ne peut pas dire que ce soit le cas dans votre pays.
Nous disons que c'est le parti démocratique progressiste qui vise l'indépendance de Taïwan,
qui est au pouvoir.
Ce parti a fait une éducation sécessionniste dans l'île de Taïwan,
dans leur système de l'éducation, des écoles.
Donc, ça, ce n'est pas encore suffi.
Beaucoup avant, c'était sous le mandat du dirigeant Li Tenghui,
au milieu des années 90.