de n'importe quel pays dans nos affaires intérieures.
Est-ce que vous déployez des moyens d'empire?
Il faut se rendre compte à quel point, quand on voit ici le président Xi Jinping,
qui représente démographiquement une telle puissance, économiquement,
en termes même de créancier, le chiffre est parescent, il date de 2021,
il a encore évolué, mais c'est le dernier que nous ayons trouvé,
la Chine créancier du monde.
Vous prêtez, c'est une chose méconnue à énormément d'États,
notamment des États à faible moyen, beaucoup d'États africains,
beaucoup d'États aussi, mais aussi certains États européens,
vous avez prêté 843 milliards de dollars,
vous êtes aujourd'hui peut-être le plus grand créancier du monde,
est-ce que c'est de fait une réussite impériale?
Tout d'abord, je ne sais pas d'où vient ce chiffre,
mais bien sûr, la Chine a prêté beaucoup d'argent à d'autres pays,
surtout aux pays en développement, mais pour les aider à se développer,
pour les aider à construire les infrastructures.
Pendant 20 ans, 20 dernières années, la Chine a aidé les pays africains
à construire 100 ports maritimes,
1000 ponts traversant les grandes rivières,
10 000 kilomètres de chemin de fer,
100 000 kilomètres d'autoroutes,
donc c'est une bonne chose.
Mais excellent, ce que vous venez de dire,
est-ce que ce n'est pas ce que disait par exemple la France au sujet de l'Algérie en d'autres temps,
en disant, nous développons, eux aussi citaient les quantités de kilomètres de rail, etc.
et sans doute avaient-ils en partie raison,
mais c'est évidemment une forme petit à petit de maîtrise de territoire, d'économie,
et je reviens à ma question, tous les empires se font comme ça petit à petit.
Vous maîtrisez auparavant les autres pays à travers les crédits, la créance,
mais pas pour la Chine.