en même temps par partenaire concurrent et rival systémique.
On peut penser que si on est partenaire, bien sûr, on peut faire la coopération,
mais en même temps, on est rival système, on doit s'attaquer, on doit combattre l'un l'autre.
Comment on peut faire dans ce cas-là la coopération?
Qu'est-ce qui s'est passé dans cette visite, ces rencontres entre Emmanuel et Xi Jinping?
Vous étiez à une partie de ces rencontres, combien d'heures ça a duré?
Oui, je pense qu'il y a à peu près 7 heures, 8 heures au total.
À Pékin, les deux chefs d'État ont passé plusieurs heures à partir de la cérémonie d'accueil,
les entretiens, le banquet d'État, et à Guangzhou, les deux chefs d'État ont passé plusieurs heures en tête-à-tête.
Comment ça s'est passé? Qu'est-ce que vous avez observé?
Vous étiez aux premières loges, personnellement, entre l'un et l'autre.
Je pense que les deux chefs d'État ont parlé de tout dans leurs rencontres.
De tout, vraiment?
J'espère, oui, j'en suis sûr.
Si je vous demande.
Parce qu'on peut parler de tout, les deux présidents.
Des droits humains aussi?
Je ne sais pas, parce que je n'ai pas suivi tous leurs discours.
La question des Ouïghours, par exemple, vous pensez qu'ils en ont parlé?
Je pense que c'est une affaire intérieure de la Chine, n'est-ce pas?
Ce n'est pas la priorité de la visite du président Emmanuel Macron en Chine.
Ce n'est pas un sujet du dialogue, de l'entretien de nos deux chefs d'État.
Qu'est-ce qui s'est passé pour que le président de la République française adopte cette position?
Est-ce que vous avez l'impression qu'il y a une alchimie particulière qui a eu lieu pendant ces quelques jours?