Est-ce que vous ressentez un sentiment de revanche?
Je n'invente pas, ce sont beaucoup de dirigeants chinois qui rappellent très régulièrement
les humiliations qu'ils ont ressenties de la part de l'Occident pendant la guerre de l'Opium et d'autres occasions.
Est-ce que pour vous c'est un moment de revanche?
On n'a jamais pensé à la revanche.
Ce à quoi nous pensons, c'est de mieux nous développer, de faire le renouveau national de la Chine.
Est-ce qu'on ne se développe pas toujours au détriment d'un autre? C'est l'histoire des empires.
On ne se développe pas dans le vide, vous le savez bien.
Tous les empires, que ce soit l'empire romain, les empires coloniaux, européens, l'empire américain, l'empire soviétique,
on se développe toujours au détriment d'un autre.
On lui prend les marchés, on lui prend les territoires. Vous allez nous en prendre?
Pourquoi vous pensez que le développement chinois est certainement au détriment du développement de l'Occident?
Pourquoi? On peut se développer en parallèle.
La Chine se développe, bien sûr, il a besoin du monde, mais il a fourni aussi l'opportunité de développement au monde.
L'Occident aujourd'hui est divisé sur ces sujets. Il faut rappeler un peu d'histoire.
La citation est tout à fait extraordinaire. C'est dans « C'était de Gaulle » les propos de Général de Gaulle rapportés par Alain Perfit au sujet de la Chine.
C'est 1964, c'est la réaction du Général de Gaulle à la bombe nucléaire chinoise.
Quand on relit ses propos, il dit « C'est excellent, elle va changer l'équilibre mondial.
Un pays qui n'est pas peuplé de blancs a pour la première fois acquis l'arme terrible.
Nombreux sont les peuples de couleur qui en ressentiront la fierté. »
Et il ajoute à l'époque « la suppression de la chine ».