Alors regardez ce qui se passe aujourd'hui dans le rapport de force entre vous la Chine et les Occidentaux.
Et c'est exactement en écho à ce que vous dites, ne vous mêlez pas de nos affaires, dites-vous en substance.
C'est très impressionnant. C'est la rencontre entre Justin Trudeau et Xi Jinping, votre président,
et le président Xi Jinping qui dit en substance ne vous mêlez pas de ce qui nous concerne.
Écoutez, vous pourrez réagir.
Nous avons une dialogue libre, ouvert et honnête. Nous allons continuer de travailler ensemble constructivement.
Mais il y aura des choses sur lesquelles vous allez vous en décevoir.
C'est une première étape.
Cette séquence est extraordinaire parce qu'on comprend tout là.
Évidemment, Justin Trudeau, il incarne tout ce qui est la démocratie occidentale progressiste, etc.
Et il y a le président chinois, vous êtes 1,4 milliard aujourd'hui, qui dit ne vous mêlez pas de nos affaires.
C'est ça.
Le peuple chinois ne saurait jamais tolérer en aucune manière que les autres pays s'ingèrent dans nos affaires intérieures.
C'est notre position depuis toujours.
Est-ce que vous comprenez cependant, c'est une grande tradition française qu'on veuille venir en aide aux opprimés,
qu'ils soient en Russie, qu'ils soient en Afrique, qu'ils soient en Chine?
Quand il s'agit de la Chine, nous nous y opposons fermement.
L'un des rebonds.