comment dire, interprétation.
– En concret, est-ce qu'il est vrai que pour sortir de Chine,
il faut avoir une bonne notation sociale,
donc que le parti communiste vous donne une bonne note,
est-ce que c'est vrai ça?
– La notation, c'est pas la notation sociale,
la notation bancaire, comme ce qu'on applique
dans tous les pays occidentaux.
Donc il ne faut pas déformer ou bien altérer
ce système de notation, c'est comment dire,
un système meilleur de la gestion de la société.
Donc vous pouvez voir pourquoi la société chinoise
est beaucoup mieux gérée que certaines,
ou bien la plupart des pays du monde,
y compris des pays occidentaux.
– La Chine est mieux gérée que la France, pensez-vous?
– Je vous laisse réfléchir, je n'entends pas de commentaires.
Vous pouvez faire la comparaison.
– Et vous comparez entre quoi et quoi?
Qu'est-ce que vous comparez?
Vous vivez à Paris, vous parlez en français excellent,
vous étiez à la direction Afrique, vous avez passé 25 ans là.
Alors, qu'est-ce que vous comparez?
– Je ne dis pas ça, parce que sinon, je serais suspecté
d'intervenir dans vos affaires intérieures.
Mais quand même, vous pouvez réfléchir, faire la comparaison.
Vous pouvez voir ce qui se passe en Chine,
quelle est la situation de la sécurité en Chine.
– Là, au prix de tellement de violations des droits humains,
vous dites les occidentaux, mais c'est l'ONU elle-même,
l'ONU qui vous est en général très favorable,
parce qu'elle a souvent un peu peur de vous.
D'ailleurs, vous faites peur, est-ce que vous êtes conscient de ça,
que cette nouvelle Chine fait peur à beaucoup de gens?
– À qui?
Je vous donne un exemple, récemment, j'ai interviewé des dirigeants,
des responsables français, allemands, même ukrainiens,
qui disaient ce que j'entends, comme ça…