Il n'existe pas de camp d'éducation au Xinjiang pour les Ouïghours.
Maintenant, la population ouïghour...
– Vous savez que ça conteste une enquête du Monde extrêmement fouillée sur le sujet
qui parle même de violation des droits humains pour les Ouïghours,
encore pire que Souleyr, Mao et Staline.
– Alors maintenant, il y a beaucoup d'étrangers, de divers millions,
de divers domaines visitent la Chine.
Vous citez seulement quelques rapports de quelques soi-disant chercheurs anti-chinois.
– On va recevoir dans quelques instants Hélène Carrière-Dancos,
grande spécialiste de l'histoire de la Russie.
Il y a eu, entre l'histoire de la Chine et l'histoire de la Russie,
vous le rappeliez, ne confondons pas les deux pays, ce moment évidemment de 1989.
En Russie, c'était Gorbatchev, la chute déjà d'abord du mur de Berlin,
bientôt de l'Union soviétique.
Chez vous, à Pékin, c'était Tiananmen, l'homme seul devant les chars.
Est-ce que c'était la grande bifurcation?
Est-ce qu'il est vrai qu'alors, beaucoup de dirigeants chinois ont dit
« Nous, nous n'accepterons pas ce que Gorbatchev a laissé faire en Russie »?
– Oui, il n'y a pas d'image.
– Elle arrive.
– Toujours cette image-là, cette vidéo-là.
C'est ridicule, vous savez, n'est-ce pas?
Il faut le voir du début à la fin.
Comment ça se fait?
– Qu'est-il arrivé à cet homme?
– Je ne sais pas. C'est un homme très ordinaire.
– Il est plus courageux qu'un homme ordinaire.
Si je peux me permettre, je pense qu'il est plus courageux qu'un homme ordinaire.
– Vous pensez que ça c'est le courage?
– Mais, est-ce que, comme pensez-vous, les soldats chinois, ils sont bienveillants?
– N'est-ce pas?