Macron ont une position particulière à votre égard en Occident?
Je pense que c'est plutôt une cohérence de la position traditionnelle de la France.
Le président Macron n'a fait que réitérer la position traditionnelle de la France qui
est l'autonomie stratégique qui date de l'époque du général de Gaulle.
On voit à quel point cette déclaration a provoqué la colère de beaucoup en Occident
qui considèrent qu'on a trop concédé à une dictature qu'est la Chine.
Le petit clip que le président de la République a aussi conçu de retour de Chine a beaucoup
marqué en ce sens-là.
Est-ce que vous entendez cette inquiétude des Occidentaux qui se disent qu'on a fait
là trop de concessions?
Tout d'abord, la Chine n'est pas une dictature.
Le président Macron veut développer de bonnes relations avec la Chine.
C'est dans l'intérêt de nos deux pays, de peuples.
Dans une situation de mondialisation, tous les pays sont interdépendants.
Cette interdépendance favorise le développement commun.
Si les Américains s'y opposent, c'est compréhensible.
Mais si certains Européens s'y opposent aussi, je ne comprends pas.
C'est beaucoup de gens.
Il faut reprendre les mots qui sont utilisés.
La Commission européenne parle de rival systémique.
L'OTAN parle de défi systémique à votre égard.
Il y a davantage d'Occidentaux qui sont sur une position critique à votre égard que
d'Occidentaux qui sont sur la position de la France.
C'est ce à quoi nous nous opposons toujours, cette prise de position entre les deux pays.