on voit bien qu'il y a une revendication dans beaucoup de pays qui est moins centré sur l'Occident, en Afrique du Sud, en Afrique plus généralement,
les Sud-Américains confèrent le Brésil, les déclarations du président Lula. Est-ce que vous visez un nouvel ordre mondial?
Alors pourquoi tous ces pays non-occidentaux ne veulent pas être ou bien suivre, s'aligner sur la position des États-Unis, plus en général de l'Occident?
Il vous faut réfléchir. Donc cela signifie que dans l'ordre international, il existe quelque chose d'injustice, n'est-ce pas? Donc il faut réformer, améliorer cet ordre international pour qu'il soit plus équitable, plus juste, plus raisonnable.
Concrètement, qu'est-ce que ça veut dire? On entend par exemple monter le président Lula, on a reparlé, le projet d'une monnaie qui ne soit pas le dollar,
une monnaie qui permette aux États qui ne veulent pas être dépendants de l'économie américaine, en particulier, de créer une monnaie. Est-ce que vous y êtes favorable?
Maintenant, les pays européens parlent toujours de réduction de dépendance de tel ou tel pays. Alors le président Lula a tout à fait raison de dire de réduction de dépendance au dollar.
Vous êtes prêt à franchir ce pas? Vous êtes prêt à franchir ce pas, le dollar, malgré tout?
Ce n'est pas franchir le pas. Alors je pense que c'est une tendance naturelle, parce que s'il y a de plus en plus de pays qui trouvent impraticable, pas facile, l'utilisation du dollar, ils essaient de trouver une alternative.
M. l'Ambassadeur, disons les choses et...