de cinq cycles de l'OTAN, y compris la possibilité de l'adhésion de l'Ukraine à l'OTAN constitue une menace sécuritaire pour la Russie.
C'est pourquoi la Chine est toujours d'avis qu'il faut que tous les partis concernés se mettent à la table pour négocier, discuter, pour résoudre leurs différends.
– Alors parlons-en, il y a eu un coup de fil entre Joe Biden et Emmanuel Macron, ils ont évoqué la possibilité que la Chine joue un rôle dans l'établissement de discussions de paix.
Où est-ce qu'on en est en l'occurrence?
– Oui je pense que même si la Chine a lancé un appel de paix et émettre un programme pour parler en douze points,
mais je pense qu'il faut que toutes les parties prenantes ont l'intérêt ou bien l'intention de dialogue, de négociation.
Maintenant on voit que de la part russe, le dirigeant russe a déjà émis leur souhait de commencer les négociations,
et de la part ukrainienne, ils ont aussi émis des souhaits, mais il me paraît que de la part des Américains, ils n'ont pas l'intention de cesser la guerre,
et les membres de l'OTAN continuent à fournir des armes, donc c'est pas le cas.
– Pardon, pour l'instant la Russie continue à bombarder l'Ukraine qui n'est pas son pays, donc en termes de doigt de négociation c'est…
– Parce qu'ils sont toujours en guerre, en conflit.
– Ça pourrait se passer où? Si ça avait lieu, Pékin?