...
Bonsoir et merci d'être avec nous.
La Chine hausse le ton, dans ce contexte de tension mondiale.
Le ministre des affaires étrangères chinois accuse les Occidentaux de vouloir, je cite,
« piétiner la souveraineté chinoise », annonce qu'elle ne fera pas de concession sur Taïwan.
Cette déclaration survient quelques jours après les manœuvres extrêmement impressionnantes
de la Chine autour de Taïwan comme un deuxième front qui s'ouvre dans un conflit déjà mondialisé entre les grandes puissances.
C'est l'un des événements marquants de ces derniers jours. C'est dans ce cadre que nous recevrons Lu Shaï, poids lourd de la diplomatie chinoise,
ancien directeur afrique au ministère des Affaires étrangères, figure de la nouvelle génération de diplomates de Xi Jinping.
Bonsoir, monsieur l'ambassadeur.
Monsieur Rochepin.
Merci beaucoup d'être là. Votre position, on a l'impression qu'elle s'est encore fortifiée après la visite du président Macron à Pékin.
Ces propos qui ont été tellement commentés, il faut les relire parce qu'évidemment, on aimerait votre réaction à ce sujet.
C'était à nos confrères et consœurs des échos. Le président Macron qui semblait se rapprocher fortement de la position chinoise.
La pire des choses, dit-il, serait de penser que nous, Européens, devrions être suivistes et nous adapter au rythme américain et à une surréaction chinoise.
Le paradoxe serait que nous nous mettions à suivre la politique américaine par une sorte de réflexe de panique.
Oui, je pense que ce qu'a dit le président Emmanuel Macron est vraiment dans l'intérêt de la France et de l'Europe.
Il a dit la vérité. L'Europe a besoin de l'autonomie stratégique. Et c'est ce que la Chine soutenait depuis toujours.
Est-ce que vous considérez que depuis cette déclaration, la France et Emmanuel Macron ont une position particulière à votre égard en Occident?
Je pense que c'est plutôt une cohérence de la position traditionnelle de la France.
Le président Macron n'a fait que réitérer la position traditionnelle de la France qui est l'autonomie stratégique qui date de l'époque du général de Gaulle.
On voit à quel point cette déclaration a provoqué la colère de beaucoup en Occident qui considèrent qu'on a trop concédé à une dictature qu'est la Chine.
Le petit clip que le président de la République a aussi conçu de retour de Chine a beaucoup marqué en ce sens-là.
Est-ce que vous entendez cette inquiétude des Occidentaux qui se disent qu'on a fait là trop de concessions?
Tout d'abord, la Chine n'est pas une dictature. Le président Macron veut développer de bonnes relations avec la Chine.
C'est dans l'intérêt de nos deux pays, de peuples, dans une situation de mondialisation.
Tous les pays sont interdépendants. Et cette interdépendance favorise le développement commun.
Donc si les Américains s'y opposent, c'est compréhensible. Mais si certains Européens s'y opposent aussi, je ne comprends pas.
— Alors c'est beaucoup de gens. Il faut reprendre les mots qui sont utilisés. La Commission européenne parle de rival systémique.
L'OTAN parle de défi systémique à votre égard. Il y a davantage d'Occidentaux qui sont sur une position critique à votre égard
que d'Occidentaux qui sont sur la position de la France. — C'est ça à quoi nous nous opposons toujours, cette prise de position en critique,
en même temps par partenaire concurrent et rival systémique. On peut penser que si on est partenaire, bien sûr, on peut faire la coopération.
Mais en même temps, on est rival système. On doit s'attaquer. On doit combattre l'un l'autre. Comment on peut faire dans ce cas-là la coopération?
— Qu'est-ce qui s'est passé dans cette visite entre... Enfin ces rencontres entre Emmanuel et Xi Jinping? Vous étiez à une partie de ces rencontres. Combien d'heures ça a duré?
— Oui. Je pense qu'il y a à peu près 7 heures, 8 heures au total. À Pékin, les deux chefs d'État ont passé plusieurs heures à partir de la cérémonie d'accueil,
les entretiens, le banquet d'État. Et à Guangzhou, les deux chefs d'État ont passé plusieurs heures en tête-à-tête.
— Comment ça s'est passé? Qu'est-ce que vous avez observé? Vous étiez aux premières loges, personnellement, entre l'un et l'autre.
— Je pense que les deux chefs d'État ont parlé de tout, oui, dans leurs rencontres. — De tout, vraiment? — J'espère, oui. J'en suis sûr. J'en suis sûr.
— Si je vous demande... — Parce qu'on peut parler de tout, les deux présidents. — Des droits humains aussi? — Je ne sais pas, parce que j'ai pas suivi
tous leurs discours, oui. Mais surtout... — La question des Ouïghours, par exemple, vous pensez qu'ils en ont parlé?
— Mais je pense que c'est une affaire intérieure de la Chine, n'est-ce pas? C'est pas la priorité de la visite du président Emmanuel Macron en Chine.
Et c'est pas... — En tout cas, lui, il n'en a pas parlé un peu de Chine. — C'est pas un sujet du dialogue, de l'entretien de nos deux chefs d'État.
— Qu'est-ce qui s'est passé pour que le président de la République française adopte cette position? Est-ce que vous avez l'impression que là, il y a une alchimie
particulière qui a eu lieu pendant ces quelques jours à Pékin? — Oui. Je pense que c'est à travers la communication très approfondie
entre les deux chefs d'État que le président Emmanuel Macron a appréhendé plus profondément et plus, comment dire, en détail
les questions de différents domaines, surtout des questions sur Taïwan ou bien d'autres problèmes aigus du monde.
— Comprenez l'inquiétude d'une partie des Occidentaux. Vous citez Taïwan. Il faut quand même revoir les images des exercices très menaçants
que vous avez menés autour de Taïwan. Il y a une animation par exemple qui est intéressante parce que c'est pas des journalistes qui l'ont faite.
C'est vous. C'est la Chine. Non, non, regardons-la ensemble. Vous pourrez la commenter. On voit que dans l'exercice... Alors c'est un exercice, heureusement,
pour l'instant. Mais la Chine bombarde littéralement. Regardez. Ce sont vos bombes qui tombent sur le territoire de Taïwan. Quand même, quand on en arrive là,
c'est une forme d'agressivité extrêmement choquante. On se met à la place des Taïwanais. — C'est pas nous qui menacent.
— Ah bah là, oui. C'est vous qui bombardez, là. — C'est nous qui sommes menacés parce que la souveraineté, l'intégrité territoriale de la Chine
ont été menacées par les forces sécessionnistes visant l'indépendance de Taïwan et de certains pays occidentaux qui soutiennent ces forces sécessionnistes.
— Mais à la fin, est-ce que ce ne sont pas les Taïwanais qui décideront de leur destin? C'est le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes.
— C'est le peuple chinois qui décide du destin de Taïwan. Alors depuis... — Par la force y compris? Par la force y compris?
— Par tous les moyens. Si on ne peut pas réaliser cet objectif de la réunification de la patrie par moyens pacifiques, on peut faire recours à tous les moyens.
— Est-ce que les Taïwanais n'ont pas le droit de disposer d'eux-mêmes exactement comme les Ukrainiens ont le droit de disposer d'eux-mêmes?
— Alors Taïwan fait partie indépendante du territoire chinois depuis l'Antiquité. Et les deux rives du détroit de Taïwan appartiennent à la même et unique Chine.
Telle est l'histoire, tel est le statu quo aussi de Taïwan. Et le retour de Taïwan à la Chine est une composante de l'ordre international d'après-guerre.
Donc cela a été écrit noir sur blanc dans les déclarations du CAIR, dans la déclaration de POSTAM. Donc si maintenant, si on pousse Taïwan vers l'indépendance,
c'est le sabotage de l'ordre d'après-guerre. — Excellence. Vous remontez à l'Antiquité ou à l'après-guerre. Mais dans les derniers mois, des sondages ont eu lieu.
Ceux menés notamment par l'université de Taipei, près de 64% des personnes interrogées à Taïwan se disent taïwanais. 30%, il est vrai, les deux.
Seulement 2,4% disent être avant tout chinois. Est-ce que les Taïwanais, un jour, n'auront pas le droit de décider de leur destin? Si c'est le cas, ce sera contre vous.
— L'opinion publique peut être manipulée. C'est très facile. Depuis 10 ans... Alors... — Liberté de la presse à Taïwan. On peut pas dire que ce soit le cas dans votre pays.
— Depuis 10 ans, c'est le parti démocratique progressiste qui vise l'indépendance de Taïwan est au pouvoir. Ce parti a fait une éducation sécessionniste dans l'île de Taïwan,
dans leur système de l'éducation, des écoles. Donc ça, c'est pas encore suffi. Beaucoup avant, c'était sous le mandat du dirigeant Li Tenghui au milieu des années 90
que les autorités taïwanaises ont commencé l'éducation sécessionniste visant l'indépendance de Taïwan. Donc maintenant, cette génération peut être...
Les jeunes de Taïwan, ils soutiennent dans leur référendum, quoi, soit l'indépendance ou bien l'autonomie de Taïwan. Mais je suis sûr qu'après la réunification de la Chine,
le retour, après le retour effectivement de Taïwan, l'opinion publique à Taïwan changera certainement.
— Est-ce que ça signifie que si les Américains, notamment, ce sont eux qui ont le moyen de le faire, viennent en aide aux Taïwanais pour empêcher que vous preniez ce territoire, ce sera la guerre?
— Les agissements des États-Unis en vendant et fournissant des armes à Taïwan enfreignent le droit international parce que, selon le droit international,
tous les pays, chaque pays, tous les pays ne peuvent pas vendre ou bien fournir des armes à une entité non étatique.
— On est frappé du parallèle entre vos arguments et la Russie, Taïwan et l'Ukraine. Une des actualités du jour, c'est le débat sur l'adhésion de l'Ukraine à l'OTAN qui est relancé.
On en parlera au sommet de Venus. Est-ce que pour vous, du point de vue de la politique internationale, ce serait un problème que l'Ukraine adhère à l'OTAN?
— Je pense que l'adhésion de l'Ukraine à l'OTAN, c'est quelque chose relevant ou bien appartenant aux pays européens et à la Russie de le décider.
— Aux Ukrainiens d'abord, peut-être.
— Oui, bien sûr. L'Ukraine est un pays européen. Alors pour les Russes, donc l'expansion de 5 cycles de l'OTAN, y compris la possibilité de l'adhésion de l'Ukraine à l'OTAN,
constitue une menace sécuritaire pour la Russie. Donc c'est pourquoi la Chine est toujours d'avis qu'il faut que tous les partis prenants concernés
se mettent à la table pour négocier, discuter, pour résoudre leurs différends.
— Alors…