...
晚安，歡迎來到我們的節目
在這全球緊張的情勢之下，中國不斷提高聲貝。
中國外交部長近日發出對西歐國家的指控，我引用原文
「踐踏中國的主權」，並指出中國在臺灣的問題上絕不退讓
這項發言就在中國發起一連串驚人軍演之後
中國圍繞著臺灣的軍演，就像是在一場
世界列強之間的衝突所開啟的第二個戰線
這也是最近幾日最重要的事件。
在這樣的情勢下我們今天邀請了盧撒野，中國外交重量級人物
中國外交部前任非洲司司長，同時也是習進平新外交世代的一員
晚安，大使先生
[LU] - 晚安，Rochebin 先生
非常感謝您的到來。您的立場，
在馬克宏總統參訪中國後，似乎又更加堅持了
總統的發言引起了非常多迴響，讓我們再看一次他的發言，
因為我們希望能知道您對這有什麼想法
馬克宏總統在與友台 (Les Echos) 伙伴訪談中，
他的發言似乎強烈傾向中國的立場
「最糟糕的是」，他這樣說，「認為我們，作為歐洲人，
必需要追隨並配合美國人的節奏，
同時被迫回應中國的過度反應」
「矛盾的是，在建立起歐洲的戰略自主時，
我們卻因為膝反射被迫追著美國的政治跑」
[LU] - 是，我認為馬克宏總統所說的，是忠於法國與歐洲的利益
[LU] - 他說的是事實，歐洲需要戰略自主。這也是中國一直以來都支持的
您覺得在這個發言之後，在西方國家中，
法國與馬克宏對中國的態度有其特別的地位?
[LU] - 我認為這應該比較像是符合法國一貫的立場與角色
[LU] - 馬克宏總統只是再次聲明法國傳統的立場，
[LU] - 自戴高樂將軍以來強調的戰略自主
我們看到這個發言在西方國家激起了許多憤怒的回應
認為我們對一個如獨裁者一般的中國做太多的讓步
總統從中國回來時所發佈的短片
也讓人感覺持續強化這樣的姿態
您有聽到西方國家的焦慮，
認為我們做了太多讓步嗎?
[LU] - 首先，中國不是個獨裁國家。
（Rochebin: 我們等一下再更深入談這個主題）
[LU] - 馬克宏總統想要跟中國保有良好的關係
[LU] - 這是對我們兩個國家和人民都有利的事
[LU] - 在一個全球化的時代，
[LU] - 所有的國家都是互相依賴。
[LU] - 而這種互相依賴性也促我們共同的發展
[LU] - 所以如果美國人對這持反對，這是可以理解的。
[LU] - 但如果一些歐洲人也反對，我就不能明白了
是很多人都反對。讓我們看看他們是怎麼說的。
歐盟執行委員會說的是「系統性對手」
北約對您們使用的則是「系統性挑戰」。
相較於站在跟法國一樣立場的西方人士
更多是對您們抱著一種批判角度的人
[LU] - 這正是一直以來我們在對抗的
[LU] - 一個對中國批判的立場
[LU] - 同時是競爭的伙伴也是系統性的對手
[LU] - 我們可以這樣看，如果我們是伙伴，就可一起合作
[LU] - 但在同時，如果我們也是系統性的對手。
[LU] - 我們也在互相攻擊，我們必須互相戰鬥，
[LU] - 那我們要如何進行任何合作?
在這場法國總統訪中拜會習進平的行程中，發生了什麼事?
您參與了這次會面的部分行程。雙方的會面一共經歷多久時間?
[LU] - 是，我想應該有約七小時，八小時一共。
[LU] - 在北京時，雙方首長在一起數個小時
[LU] - 從歡迎儀式開始
[LU] - 然後雙方的會談，國宴等。
[LU] - 然後在廣州，雙方首長又進行面對面會議數個小時
所以這一切是如何進行? 您觀察了什麼嗎?
您可說是在觀眾席第一排,就您個人的觀察，在他們兩人之間
[LU] - 我想兩位首長之間無所不談
[LU] - 對，在他們的會談中
無所不談，真的嗎?
[LU] - 我希望是如此，對。我很確定，我很確定
我會這樣問是...
[LU] - 因為我們什麼都能談，兩個總統之間。
所以也包含人權議題嗎?
[LU] - 我不知道，因為我不是全程參與
[LU] - 他們所有的發言，對，尤其是...
例如維吾爾人的問題，您覺得他們會提到這些嗎?
[LU] - 但我覺得這是一個中國內政問題，不是嗎?
[LU] - 這也不是馬克宏總統訪中的首要議題
[LU] - 這也不是...
總之，他完全沒有提到這
[LU] - 這也不是兩國元首對話中的主題
所以發生什麼事，讓法國總統會採取這樣的立場?
您會不會覺得，當下發生了，出現了什麼特別魔法
在到訪北京的這幾天?
[LU] - 是，我想是透過彼此深入的對話
[LU] - 在兩國元首之間，
[LU] - 讓馬克宏總統更深刻地理解到
[LU] - 和更...，該怎麼說, 獲得更多細節
[LU] - 對不同領域的許多問題
[LU] - 尤其是在關於臺灣的問題
[LU] - 或是關於世界上其他激烈的問題
您要理解西方的焦慮，您提到臺灣。
我們該看一下這些圍繞在臺灣週邊
充滿威脅的軍演畫面
例如一個特別引人注目的動畫
因為這不是記者們所做
是您們所做.（不、不）我們先一起看這動畫
您接著可以評論。
我們可以看到在演習中... 幸好這只是一場演習
在目前
但這展現出的是中國（對臺灣）直接的轟炸
看。這些是您們的炸彈直接落在臺灣的領土上。
真的，如果哪天我們真的到這地步
這是一種讓人非常震驚的侵略行為
如果我們站在臺灣人的立場去想
[LU] - 被威脅的是我們
Ah bah 這，當然是（您們）。轟炸的人是您們啊
[LU] - 因為中國的主權，中國的領土完整
[LU] - 正受到分裂勢力與臺灣獨立的威脅
[LU] - 還有一些支持這分裂勢力的西方國家
但是到最終，難道不是臺灣人自己決定自己的未來?
這不就是人民的自主權
[LU] - 是中國人民來決定臺灣的未來。自古以來....
所以這也包含武力威脅嗎?
[LU] - 啥？
[LU] - 包含所有的方法
[LU] - 如果我們無法透過和平的方法達到統一的目標
[LU] - 我們就會採取任何可用的方法
所以臺灣人無法決定自己的未來
就如烏克蘭人決定自己的未來一樣嗎?
[LU] - 自古以來，臺灣就是屬於中國完整領土的一部分
[LU] - 臺灣海峽兩岸同屬一個而且唯一的中國
[LU] - 這就是歷史事實，這也就是臺灣的現狀
[LU] - 而臺灣回歸中國，是二戰後世界秩序的組成元素
[LU] - 這同時也是黑紙白字寫在開羅宣言和波茨坦宣言
[LU] - 所以如果現在，我們把臺灣推向獨立
[LU] - 是對戰後（國際）秩序的破壞
大使先生，您提到遠古時候或著戰後秩序
但在最近這幾個月，我們看到一些民調顯示
一些由台北的大學所辦的民調
將近 64% 在臺灣的受訪者表示他們是臺灣人
30%，的確認為自己是兩者
只有 2.4% 說自己首先是中國人
所以臺灣人有朝一日，依然不能決定自己的未來嗎?
如果他們決定獨立，那就是反抗中國?
[LU] - 輿論是可以被操弄的，這非常簡單
[LU] - 十年以來...
（Rochebin: 臺灣有新聞自由，在您們國家可沒有）
[LU] - 十年以來，是支持臺灣獨立的民進黨執政
[LU] - 這個政黨在臺灣島上推動分裂主義教育
[LU] - 在他們的教育體系內，在他們的學校
[LU] - 所以。這，這樣還不夠
[LU] - 在更久以前，90 年代在李登輝執政期
[LU] - 臺灣政府就開始推動分裂主義的教育
[LU] - 目的是推動臺灣獨立
[LU] - 所以現在，這一個世代的人可能...
[LU] - 臺灣的年輕人，他們支持，
[LU] - 在他們的公投中（公投民調搞不清楚）
[LU] - 臺灣的獨立或自治
[LU] - 但我很確定在中國統一之後
[LU] - 回歸，臺灣正式回歸後
[LU] - 臺灣民眾的想法絕對會改變
這是否表示，如果美國人，因為他們有足夠的實力
來幫臺灣阻止您們佔領臺灣
我們就直接開戰了?
[LU] - 美國政府的行為
[LU] - 販賣和提供武器給臺灣已經違反了國際法
[LU] - 因為，根據國際法
[LU] - 所有的國家，每一個國家，所有的國家
[LU] - 都不能販賣或提供武器給任何非政府組織
聽您這番話，我們很驚訝看到跟俄羅斯一樣的說法
關於臺灣與烏克蘭
今天有一則新聞是關於烏克蘭加入北約組織的啟動
這會在 Vilnius 舉辦的高峰會議中討論
對您來說，從國際政治的角度來看
烏克蘭加入北約組織會是個問題嗎?
[LU] - 我認為烏克蘭加入北約組織，是一個關於，
[LU] - 或說屬於歐洲國家，和俄羅斯要決定的
但首先這應該是烏克蘭的決定，不是嗎
[LU] - 喔，對，當然，烏克蘭也是歐洲國家
[LU] - 然後對俄羅斯來說
[LU] - 北約的五次擴張，包含這次烏克蘭可能加入北約
[LU] - 是對俄羅斯國家安全的一種威脅
[LU] - 這也是為什麼，中國一直強調
[LU] - 所有相關的成員
[LU] - 需要一起坐下來討論，對話來解決彼此認知的差異