L'Occident aujourd'hui est divisé sur ces sujets. Il faut rappeler un peu d'histoire.
La citation est tout à fait extraordinaire. C'est dans « C'était de Gaulle » les propos de Général de Gaulle rapportés par Alain Perfit au sujet de la Chine.
C'est 1964. C'est la réaction du Général de Gaulle à la bombe nucléaire chinoise.
Quand on relit ses propos, il dit « C'est excellent. Elle va changer l'équilibre mondial.
Un pays qui n'est pas peuplé de blancs a pour la première fois acquis l'arme terrible. Nombreux sont les peuples de couleur qui en ressentiront la fierté. »
Et il ajoute à l'époque « La suprématie américaine est un énorme danger mondial. Nous sommes les seuls à avoir le culot de faire front. »
A l'époque, beaucoup, notamment dans ce qu'on appelait le « Tiers-Monde », voyaient en lui une forme de porte-parole.
Évidemment, pour vous, j'imagine, ce sont des propos… c'est du miel à vos oreilles, ça?
Ça signifie que le Général de Gaulle détestait aussi la suprématie américaine.
Il pensait que l'ordre combiné par les Américains n'était pas juste. Il faut changer.
Est-ce que cette fierté dont il parle quand il dit « la bombe nucléaire », on revient toujours, on voit depuis le début de la guerre combien le nucléaire compte,
avoir la bombe ou ne pas l'avoir, c'est déterminant? Pour vous, ça a été déterminant?
C'est déterminant, surtout à cette époque, les années 60, parce que la bombe atomique signifie l'autonomie stratégique.
Pourquoi la France avait l'autonomie stratégique? Parce que la France, sous la direction du Général de Gaulle, a eu la bombe atomique.
Aujourd'hui, le fait pour vous d'être une puissance atomique change la donne aussi dans ce rôle de leader que vous avez visiblement, notamment pour des pays en Afrique?
Aujourd'hui, il y a le système de non-prolifération nucléaire dans le monde. Et il y a deux ans, plus précisément, au début de 2022,
les cinq pays membres permanents du Conseil de sécurité ont prononcé une déclaration pour dire que la guerre nucléaire ne doit pas avoir lieu et ne peut pas gagner.
En attendant, on voit qu'on se réarme partout, y compris sur le plan nucléaire, y compris vous, y compris les Russes, y compris les Américains.
C'est réaffirmer... Quoi? C'est réarmer. Les autres pays, c'est à cause de cette situation tumultueuse et dangereuse que beaucoup de pays ont l'intention de renforcer leurs capacités de défense.
La citation du général de Gaulle quand il parle de l'excellence du fait que vous ayez les bombes, quand il a l'air tellement l'audatif à votre égard, on est en 1964.
Mao Tse-tung est toujours là. C'est un des plus grands criminels de l'histoire. Mao Tse-tung a fait déporter, torturer, assassiner tant de gens, de millions de gens.
Est-ce que vous comprenez le sentiment de beaucoup d'Occidentaux qu'à l'époque, le général de Gaulle se trompait et qu'à l'époque, ceux qui veulent traiter à la glachine peut-être se trompent aussi?
Chaque fois que vous m'interviewez, vous chicanez toujours ces racontards du passé. Vous n'êtes pas honnête. Vous me posez ces questions-là.
Monsieur l'ambassadeur, vous appelez ça des racontards?
C'est ça, des racontards.
Les millions de morts causées par Mao Tse-tung, ce sont des racontards.
Ce n'est pas juste. Ce n'est pas précis.
C'est-à-dire? Qu'est-ce qui n'est pas précis?
Est-ce que vous avez fait des études?
Qu'est-ce qui n'est pas précis? Pardon.
Stop. Aujourd'hui, je ne suis pas venu ici pour discuter avec vous ces racontards. Je discute avec vous la situation internationale et d'actualité.
Monsieur l'ambassadeur, l'Allemagne a payé moralement, financièrement, judiciairement pour ses crimes. Il est vrai que certains crimes de guerre n'ont pas été poursuivis,
notamment des crimes de guerre français ou algériens, notamment certains crimes coloniaux. Mais là, on parle de la Chine. Vous êtes représentant de la Chine.
On ne peut pas, pardon, on ne peut pas liquider cette question.
Je vous demande aux Japonais de payer les prix pour leurs crimes de guerre, de la Deuxième Guerre mondiale, de la guerre contre la Chine.
Est-ce que vous comprenez, pardon, cependant, que cela pèse? Le président Xi Jinping, il faisait partie de la très haute nomenclature, mais même sa famille avait souffert des purges staïniennes.
C'est vrai, n'est-ce pas?
Je ne suis pas ici pour discuter avec vous de ces racontards. Je répète encore une fois.
Mais pardon, comment...
Pas la peine de dire ça.
Vous parlez si bien français.
On peut continuer de parler de la situation internationale.
Vous parlez si bien français. Vous savez qu'un éminent politique, éminent par la place de fait qu'il a eue dans la politique...
C'est un non-sens.
...quand il a parlé de détails de l'histoire concernant la Shoah était grandement poursuivie.
Ne parlez pas avec moi des soi-disant droits de l'homme. Chez vous, dans d'autres pays occidentaux, il y a beaucoup plus de problèmes des droits de l'homme.
Quel problème?
Récemment, la Chine a publié un rapport sur la situation des droits de l'homme des États-Unis. Si vous êtes intéressé, je peux vous fournir tous ces rapports-là.
Vous pouvez voir quelle est la situation, quel est le grave de la situation des droits de l'homme aux États-Unis et dans d'autres pays occidentaux. Ce sont les mêmes choses.
Mais M. l'ambassadeur, je me permets d'insister là-dessus parce que vous avez utilisé le mot « racontar ». Et il s'agit, pardon, comme les victimes du goulag dont la mémoire compte tant,
comme la victime des camps chinois dont la mémoire compte tant, le mot de « racontar » a quelque chose de profondément choquant pour leur mémoire. Ça, est-ce que vous le comprenez?
Donc c'est différent. Vous pouvez raconter les choses d'autres pays, mais quand il s'agit de la Chine, je suis sûr que ce que vous racontez sont des racontars.
Quand on vous entend, M. l'ambassadeur, on comprend bien qu'il y a un certain nombre d'expressions de vérités historiques occidentales que vous ne voulez plus entendre.
Regardez cette séquence. Elle est tellement révélatrice.
Je pense qu'on n'a pas besoin de perdre encore de temps dans ce genre de discussion stérile.
Alors regardez ce qui se passe aujourd'hui dans le rapport de force entre vous, la Chine, et les Occidentaux. Et c'est exactement un écho à ce que vous dites.
« Ne vous mêlez pas de nos affaires », dites-vous en substance. C'est très impressionnant. C'est la rencontre entre Justin Trudeau et Xi Jinping, votre président, et le président Xi Jinping qui lui dit en substance « Ne vous mêlez pas de ce qui nous concerne ».
Écoutez, vous pourrez réagir.
Nous avons une liberté et un dialogue ouvert et franc. Nous allons continuer de travailler ensemble constructivement, mais il y aura des choses sur lesquelles vous ne serez pas d'accord.
C'est ce qui va créer les conditions.
Cette séquence est extraordinaire parce qu'on comprend tout là. Évidemment, Justin Trudeau, il incarne tout ce qui est la démocratie occidentale progressiste, etc.
Et il y a le président chinois, vous êtes quoi? 1,4 milliard aujourd'hui, qui dit « Ne vous mêlez pas de nos affaires ».
C'est ça. Le peuple chinois ne saurait jamais tolérer en aucune manière que les autres pays s'ingèrent dans nos affaires intérieures. C'est notre position depuis toujours.
Est-ce que vous comprenez cependant que c'est une grande tradition française qu'on veuille venir en aide aux opprimés, qu'ils soient en Russie, qu'ils soient en Afrique, qu'ils soient en Chine?
Quand il s'agit de la Chine, nous nous y opposons fermement. L'intervention de n'importe quel pays dans nos affaires intérieures.
Est-ce que vous déployez des moyens d'empire? Il faut se rendre compte à quel point, quand on voit ici le président Xi Jinping, qui représente démographiquement une telle puissance,
économiquement, en termes même de créanciers, le chiffre est parescent, il date de 2021, il a encore évolué, mais c'est le dernier que nous ayons trouvé, la Chine créancier du monde.
Vous prêtez, c'est une chose méconnue à énormément d'États, notamment des États à faible moyen, beaucoup d'États africains, mais aussi certains États européens.
Vous avez prêté 843 milliards de dollars. Vous êtes, aujourd'hui, peut-être le plus grand créancier du monde. Est-ce que c'est de fait une réussite impériale?
Tout d'abord, je ne sais pas d'où vient ce chiffre. Mais bien sûr, la Chine a prêté beaucoup d'argent à d'autres pays, surtout aux pays en développement.
Mais pour les aider à se développer, pour les aider à construire les infrastructures, pendant 20 ans, 20 dernières années, la Chine a aidé les pays africains à construire 100 ports maritimes,
1 000 ponts traversant les grandes rivières, 10 000 km de chemin de fer, 100 000 km d'autoroutes. Donc c'est une bonne chose.
– Mais excellent. Ce que vous venez de dire, est-ce que ce n'est pas ce que disait, par exemple, la France au sujet de l'Algérie en d'autres temps, en disant,
nous développons, eux aussi, ils citaient les quantités de kilomètres de rails, etc. et sans doute avaient-ils en partie raison.
Mais c'est évidemment une forme, petit à petit, de maîtrise de territoire, d'économie. Et je reviens à ma question. Tous les empires se font comme ça, petit à petit.
– Vous maîtrisez auparavant les autres pays à travers, comment dire, les crédits, la créance, mais pas pour la Chine. La Chine est différente. La Chine n'est pas vous. La Chine est la Chine.
– Vous êtes si différent que ça, vraiment? Vous serez le premier empire non impérial?
– Au moins sur ce point. La Chine aide les pays en développement, pas pour maîtriser ces pays-là, mais pour le développement commun.
– Mais par quel miracle? Pardon, on va pas faire... Les Chinois ne sont ni pires ni meilleurs que les autres peuples du monde. Nous sommes toutes pareilles, en l'occurrence.
Nous sommes venus par les mêmes ressorts, non?
– Par notre culture traditionnelle, par notre esprit de construire la communauté d'avenir partagée pour l'humanité.
– Est-ce que vous êtes encore communiste? Il y a un parti communiste chinois, je crois même qu'il y a plus de membres du parti communiste chinois que des citoyens en France.
Je crois que vous êtes 90 millions membres du parti.
– Bien sûr. Nous avons 96, 97 millions de membres du parti.
– Vous êtes communiste vous-même? – Bien sûr.
– Qu'est-ce que ça signifie être communiste? Pardon la naïveté du propos, elle n'a rien d'ironique.
Il y a des milliardaires chinois, il y a tant d'argent, il y a tant de capitalisme chinois. En 2023, être communiste, pour vous, qu'est-ce que c'est?
– Je vous dis, être un communiste, c'est être un ascétiste, un altruiste.
Ça veut dire, il sacrifie ses propres intérêts pour servir le peuple chinois, pour servir le renouveau national de la Chine.
– Est-ce que c'est un nationalisme en réalité?
– Vous croyez que c'est le nationalisme? Je pense que c'est le communisme, c'est pas le nationalisme.
Nous avons le nom de notre parti, le parti communiste.
– Est-ce que vous n'avez pas gardé en particulier de l'État communiste, l'État policier? Il est très important chez vous.
Est-ce qu'il est vrai par exemple que... – C'est votre, comment dire, interprétation.
– En concret, est-ce qu'il est vrai que pour sortir de Chine, il faut avoir une bonne notation sociale?
Donc que le parti communiste vous donne une bonne note, est-ce que c'est vrai ça?
– La notation, c'est pas la notation sociale, la notation bancaire, comme ce qu'on applique dans tous les pays occidentaux.
Donc il faut pas déformer ou bien altérer ce système de notation, c'est, comment dire, un système meilleur de la gestion de la société.
Donc vous pouvez voir pourquoi la société chinoise est beaucoup mieux gérée que certaines ou bien la plupart des pays du monde, y compris des pays occidentaux.