Parlons-en, il y a eu un coup de fil entre Joe Biden et Emmanuel Macron.
Ils ont évoqué la possibilité que la Chine joue un rôle dans l'établissement de discussion de paix.
Où est-ce qu'on en est en l'occurrence?
Oui, je pense que même si la Chine a lancé un appel de paix et émettre un programme pour parler en 12 points,
je pense qu'il faut que toutes les parties prenantes aient l'intérêt ou l'intention de dialoguer, de négocier.
Maintenant, on voit que de la part russe, le dirigeant russe a déjà émis son souhait de commencer les négociations.
Et de la part ukrainienne, ils ont aussi émis des souhaits.
Mais il me paraît que de la part des Américains, ils n'ont pas l'intention de cesser la guerre.
Et les membres de l'OTAN continuent à fournir des armes.
Donc ce n'est pas le cas.
Pour l'instant, la Russie continue à bombarder l'Ukraine, qui n'est pas son pays.
Parce qu'ils sont toujours en guerre, en conflit.
Ça pourrait se passer où? Si ça avait lieu au Pékin, ça pourrait avoir lieu?
La Chine préconise toujours le pouvoir de parler de paix.
Nous faisons toujours nos efforts pour réaliser cet objectif.
Ce qu'a dit Emmanuel Macron offre, et parfois en public, ce que disent beaucoup de responsables occidentaux,
c'est qu'évidemment, ils espèrent que vous fassiez pression sur la Russie.
Est-ce que c'est possible?
Oui. La diplomatie de la Chine ne préconise jamais de faire la pression sur tel ou tel pays.
Ce n'est pas notre manière.
Précisez bien votre position, parce qu'on a l'impression qu'elle a parfois un peu flotté.
D'abord, est-ce que la Crimée, à vos yeux, c'est l'Ukraine?
Mais cela dépend de ce que...
Non, ça ne dépend pas. Pardon, c'est l'Ukraine ou ce n'est pas l'Ukraine.
Comment vous percevoir ce problème?
Il y a l'histoire. La Crimée était tout au début à la Russie.
C'est Khrushchev qui a offert la Crimée à l'Ukraine dans l'époque de l'Union soviétique.
Mais il y a...
Mais pardon, selon le droit international, vous savez bien, c'est l'Ukraine.
Selon le droit international, vous pouvez en discuter, le contester, mais c'est l'Ukraine.
Sur le droit international, même ces pays ex-Union soviétique,
ils n'ont pas le statut, comment dire, effectif dans le droit international,
parce qu'il n'y a pas d'accord international pour concrétiser leur statut d'un pays souverain.
Vous avez l'air de dire que l'ordre des frontières tel qu'il est né de la chute de l'Union soviétique,
à vos yeux, n'est toujours pas réglé.
Oui, maintenant, il ne faut pas, comment dire, chicaner encore sur ce genre de problème.
Maintenant, le plus urgent est d'arrêter, réaliser le cessez-le-feu, d'arrêter.
La Crimée, il faut quand même se mettre...
Si on amputait une partie de la Chine et on disait pardon, on chicane, non, on chicane pas.
C'est quand même une question très grave du point de vue des Ukrainiens, évidemment.
C'est toujours ce que j'ai dit tout à l'heure.
Donc il y a des problèmes tenants et aboutissants, n'est-ce pas, sur leur conflit,
leurs problèmes.
Ce n'est pas si simple à dire en un mot.
Oui.
Si vous avez quelques problèmes, vous pouvez discuter ensemble.
Est-ce que vous appelez au-delà de ça un ordre nouveau?
La Chine l'a dit de plusieurs manières.
Aujourd'hui, Vladimir Poutine l'exprime de manière particulièrement marquée.
Il y a dans beaucoup d'événements du jour un certain nombre de signaux qui vont dans ce sens.
Écoutez-le d'abord, vous pourrez commenter.
La tendance dont on vous a parlé, la tendance du monde à la multipolarité, elle est inévitable.
Elle ne fera que s'intensifier.
Et ceux qui ne comprennent pas et ne suivent pas cette tendance seront perdants.
C'est une évidence absolue.
C'est aussi évident que le soleil levant.
Il n'y a rien que l'on puisse faire.
Ceux qui tentent de l'empêcher ne feront qu'affronter des problèmes supplémentaires,
alors qu'ils en ont déjà assez, que Dieu les protège.
Nous sommes sur la bonne voie et nous obtenons de bons résultats.
Notre tâche est de veiller à ce que cette voie se développe.
M. l'ambassadeur, est-ce que vous partagez son point de vue?
Oui, je partage son point de vue sur un monde multipolaire.
C'est ce que préconise aussi la Chine depuis toujours.
Un monde multipolaire est un monde démocratique.
Unipolaire n'est pas démocratique.
Même si c'est un monde multipolaire de dictature, composé d'états dictatoriaux,
vous appelez ça une démocratie?
Il ne faut pas distinguer dictature ou démocratie.
Pour ceux qui le subissent, oui.
Mais qui va définir ces deux notions?
Ce n'est pas le monde occidental qui a le droit de définir
quel pays est dictateur, quel pays est démocratique.
Il n'y a pas de critère objectif selon vous?
Il y a le critère.
La Chine, nous le considérons comme un pays démocratique
parce que nous pratiquons une démocratie populaire intégrale.
Est-ce que ça n'est pas tort de les mots?
Pardon, on ne va pas faire ici du coup.
Même Lénine et Marx qui sont à l'origine de votre régime,
il a beaucoup changé depuis leur...
La Chine n'est pas l'Union soviétique.
Donc vous ne devez pas faire cette comparaison.
Jusqu'où va la proximité avec la Russie?
Le monde a été marqué par cette visite de ministres de la Défense chinois à Moscou.
Il a été reçu d'ailleurs par le président Poutine d'abord.
Les deux ministres de la Défense se sont parlé trois jours.
Trois jours quand même, c'est considérable.
Est-ce que ce n'est pas un acte de solidarité même militaire
quand on en arrive à faire discuter les deux ministres de la Défense,
des deux géants que vous êtes, vous la Chine, eux la Russie?
Oui, la visite du ministre de la Défense de la Chine
a pour but de concrétiser les consensus dégagés par les deux chefs d'État.
Donc cette visite est normale.
C'est un échange normal entre les deux pays souverains.
Et d'ailleurs, la Chine et la Russie sont des partenaires stratégiques globales.
Les États-Unis vous ont mis en garde notamment sur le fait de livraison d'armes à la Russie.
Ils ont dit que si vous franchissiez cette ligne-là, ça atteindrait un grand niveau de gravité.
Alors c'est un geste hégémonique.
Les États-Unis fournissent des armes à une des parties prônantes de cette crise ukrainienne.
Et d'ailleurs, la Chine jusqu'à maintenant n'a fourni d'armes à aucune partie prônante dans cette crise.
Vous menez quand même des manœuvres conjointes avec cet État en guerre.
C'est programmé.
Votre ministre de la Défense, vous me direz que c'est peut-être programmé,
mais trois jours, c'est pas pour vous faire parler de physique quantique,
qu'il a passé trois jours à Moscou,
c'est quand même un degré de collaboration militaire qui devient du point de vue des Occidentaux inquiétant.
Oui, cela démontre la haute qualité des relations bilatérales entre la Chine et la Russie.
C'est un allié privilégié aujourd'hui pour vous, la Russie?
On n'est pas allié.
Vous êtes quoi?
On est partenaire.
Partenariat stratégique global.
Et les Occidentaux, qu'est-ce qu'ils sont pour vous?
Les Occidentaux, s'ils veulent développer des relations d'amitié, de coopération avec la Chine,
ils sont notre partenaire aussi.
Sur notre plateau, il y a quelques jours, M. Glucksmann était là,
vous le savez, au Parlement européen, très critique à l'égard de la Chine.
Il dit qu'on est en train de commettre avec la Chine la même erreur qu'on a commise avec la Russie,
c'est-à-dire qu'on se lie commercialement avec un État qui est menaçant.
Je n'ai pas suivi son interview, mais je ne suis pas d'accord avec lui,
parce qu'au moins pour la Chine, nous considérons toujours l'Europe et la France comme notre partenaire.
Nous ne sommes pas d'accord que nous sommes rivaux systémiques.
C'est ce que j'ai dit tout à l'heure.
Donc on veut être partenaire.
Hormis l'aspect militaire dont on parlait, on voit bien qu'il y a une revendication dans beaucoup de pays
qui est moins centrée sur l'Occident, en Afrique du Sud, en Afrique plus généralement.
Les Sud-Américains confèrent le Brésil, les déclarations du président Lula.
Est-ce que vous visez un nouvel ordre mondial?
Alors pourquoi tous ces pays non-occidentaux ne veulent pas être ou bien suivre,
s'aligner sur la position des États-Unis, plus en général de l'Occident?
Il vous faut réfléchir.
Donc cela signifie que dans l'ordre international, il existe quelque chose d'injustice, n'est-ce pas?
Donc il faut réformer, améliorer cet ordre international pour qu'il soit plus équitable, plus juste, plus raisonnable.
Concrètement, qu'est-ce que cela veut dire? On entend par exemple monter le président Lula,
on a reparlé le projet d'une monnaie qui ne soit pas le dollar,
une monnaie qui permette aux États qui ne veulent pas être dépendants de l'économie américaine,
en particulier de créer une monnaie. Est-ce que vous y êtes favorable?
Maintenant, les pays européens parlent toujours de réduction de dépendance de tel ou tel pays.
Alors le président Lula a tout à fait raison de dire de réduction de dépendance au dollar.
Vous êtes prêt à franchir ce pas?
Hein?
Vous êtes prêt à franchir ce pas, le dollar malgré tout?
Ce n'est pas franchir le pas.
Alors je pense que c'est une tendance naturelle,
parce que s'il y a de plus en plus de pays qui trouvent impraticable, pas facile l'utilisation du dollar,
ils essaient de trouver une alternative.
Monsieur l'ambassadeur, disons les choses, est-ce que vous ressentez un sentiment de revanche?
Je ne l'invente pas, ce sont beaucoup de dirigeants chinois qui rappellent très régulièrement
les humiliations qu'ils ont ressenties de la part de l'Occident pendant la guerre de l'opium et d'autres occasions.
Est-ce que pour vous, c'est un moment de revanche?
On n'a jamais pensé à la revanche.
Ce à quoi nous pensons, c'est de mieux nous développer,
de faire le renouveau national de la Chine.
Est-ce qu'on ne se développe pas toujours au détriment d'un autre?
C'est l'histoire des empires.
On ne se développe pas dans le vide, vous le savez bien.
Tous les empires, que ce soit l'empire romain, les empires coloniaux, européens, l'empire américain, l'empire soviétique,
on se développe toujours au détriment d'un autre.
On lui prend des marchés, on lui prend des territoires.
Vous allez nous en prendre? Vous nous en prenez déjà?
Pourquoi vous pensez que le développement chinois
est certainement au détriment du développement de l'Occident? Pourquoi?
Alors, on peut se développer en parallèle.
La Chine se développe, bien sûr, il a besoin du monde,
mais il a fourni aussi l'opportunité de développement au monde.
L'Occident est un des pays les plus importants pour le développement chinois.