— La Chine est mieux gérée que la France, pensez-vous?
— Je vous laisse réfléchir. Je n'entends pas de commentaires. Vous pouvez faire la comparaison.
— Et vous comparez en quoi? Qu'est-ce que vous comparez? Vous vivez à Paris, vous parlez en français excellent,
vous étiez à la direction Afrique, vous avez passé 25 ans là. Alors, qu'est-ce que vous comparez?
— Je ne dis pas ça, parce que sinon, je serais, comment dire, suspecté d'intervenir dans vos affaires intérieures.
Mais quand même, vous pouvez réfléchir, faire la comparaison. Vous pouvez voir ce qui se passe en Chine,
quelle est la situation de la sécurité en Chine.
— Là, au prix de tellement de violations des droits humains, vous dites « les Occidentaux », mais c'est l'ONU elle-même,
l'ONU qui vous est en général très favorable, parce qu'elle a souvent un peu peur de vous. D'ailleurs, vous faites peur.
Est-ce que vous êtes conscient de ça, que cette nouvelle Chine fait peur à beaucoup de gens?
— À qui? — Je vous donne un exemple. Récemment, j'ai interviewé des dirigeants, des responsables français, allemands,
même ukrainiens, qui disaient en offre « Ne me posez pas de questions avec la Chine. Je n'aimerais pas avoir des ennuis
avec la Chine », parce que, on l'a vu tout à l'heure, vous êtes le créancier de tant de pays, parce que vous pesez tellement
sur la scène du monde, bien plus que la Russie, d'ailleurs. — Mais la Chine ne fait pas peur au peuple chinois, non.
La Chine rend toujours plus riche, plus agréable la vie du peuple chinois. Ça suffit.
— Prospérité, mais pas liberté. C'est possible, ça? — Prospérité, liberté. Les droits de l'homme, ce sont se développer ensemble.
Parce que dans notre... dans notre... comment dire? Esprit, ouais, nous appliquons une modernisation chinoise
qui consiste à équilibrer la civilisation matérielle et la civilisation spirituelle.
— Si on est dans le moule, M. l'ambassadeur, mais si on ne l'est pas, les Ouïghours qui sont dans ces camps de rééducation...
Ça a été en particulier, en partie admis par le régime. L'ONU, Haut commissariat des Nations unies aux droits de l'homme
qui parle de grave violation des droits de l'homme, qui parle de crimes internationaux qui peuvent s'apparenter à des crimes
contre l'humanité. Ce sont leurs rapports. Le rapport dit que l'ampleur des détentions arbitraires à l'encontre des Ouïghours et d'autres personnes
pouvait constituer des crimes internationaux, en particulier des crimes contre l'humanité.
Donc vous aimez bien les paupards et vous croyez bien aux mensonges émis par certains piètres chercheurs occidentaux
qui disent toujours des mensonges. — Ce sont pas des chercheurs lambda. C'est le Haut commissariat des Nations unies aux droits de l'homme
qui, en général, vous est assez favorable. — Ces experts du Conseil des droits de l'homme n'ont pas de mandat de faire ce rapport.
Ils n'ont pas de mandat. Ils sont pas mandatés. Donc il n'existe pas de camp d'éducation au Xinjiang pour les Ouïghours.
— Vous savez que c'est contesté. Enquête du Monde extrêmement fouillée sur le sujet qui parle même de violation des droits humains pour les Ouïghours,
encore pire que sous l'ère Mao et Staline. — Alors maintenant, il y a beaucoup d'étrangers de divers millions, de divers domaines
visite la Chine, mais où citaient seulement quelques rapports de quelques soi-disant chercheurs anti-chinois.
— On va recevoir dans quelques instants Hélène Carrière-Dancos, grande spécialiste de l'histoire de la Russie. Il y a eu entre l'histoire de la Chine et l'histoire de la Russie...
Vous le rappeliez, ne confondons pas les deux pays, ce moment évidemment de 1989. En Russie, c'était Gorbatchev, la chute déjà d'abord du mur de Berlin,
bientôt de l'Union soviétique. Chez vous, à Pékin, c'était Tiananmen, l'homme seul devant les chars. Est-ce que c'était la grande bifurcation?
Est-ce qu'il est vrai qu'alors, beaucoup de dirigeants chinois ont dit « Nous, nous n'accepterons pas ce que Gorbatchev a laissé faire en Russie »?
— Oui. Il n'y a pas d'image. — Elle arrive. — Toujours cette image-là, cette vidéo-là. C'est ridicule, vous savez. N'est-ce pas?
Il faut le voir du début à la fin. Comment ça se fait? — Qu'est-il arrivé à cet homme? — Je ne sais pas. C'est un homme très ordinaire. Alors vous pouvez voir...
— Il est plus courageux, pardon. Il est plus courageux qu'un homme ordinaire. Si je peux me permettre, je pense qu'il est plus courageux qu'un homme ordinaire.
Vous pensez que ça, c'est le courage. Mais est-ce que, comme pensez-vous, les soldats chinois, ils sont bienveillants? N'est-ce pas?
— Bienveillance même quand on avance devant les manifestants. — Alors continuez. Continuez à voir cette vidéo. — Combien de morts vous avez causées? Vous avez écrasé ces très... dans le sang.
Ça, c'est un fait objectif. Vous n'allez pas dire que c'est des bobards aussi. — Donc c'est pas la question que l'on doit discuter aujourd'hui. Oui.
Je peux prévoir que vous allez encore citer quelques chiffres... Comment dire? Très épouvantables. Mais c'est pas vrai. C'est pas vrai.
— Si on refait l'historique au fond, est-ce qu'on est au stade où, selon vous, il y a un déclin de l'Occident? Dans toutes vos réponses sur les droits humains, on sent bien que vous considérez que l'Occident n'a plus à vous donner de leçons.
— Si l'Occident décline ou pas, se décline ou pas, cela dépend de vous. C'est pas... Cela ne dépend pas de ce que... comment les Chinois pensent.
— Et vous pensez, vous, que nous sommes en déclin? — Hm? — Vous pensez que nous sommes en déclin? — Mais vous pouvez voir qu'est-ce qui se passe maintenant dans le monde occidental, surtout aux États-Unis.
Est-ce que vous pensez que c'est une ascension? Au moins, c'est pas une ascension. N'est-ce pas? — Ça vous fait plaisir. — Je suis sans froid. Je garde sans froid.
— Il y a une compétition avec les États-Unis. Tôt ou tard, une économie passera devant. Pour l'instant, ce sont les Américains. Ça peut être vous. Demain, après-demain? — J'espère qu'il y aura une compétition pacifique entre la Chine et les États-Unis et entre tous les pays du monde.
— La guerre, est-ce que c'est une hypothèse présente à votre esprit? Vous dites « j'espère », mais dans l'histoire, quand deux grands empires étaient en compétition, vous savez comme moi, ça a très souvent été tranché par une guerre.
Au moins, la Chine ne souhaite pas avoir une guerre. — Un dernier mot sur l'histoire. M. Ambassador, nous sommes le 21 avril. Vous savez ce que c'est pour les...? Alors je sais pas ce que ça évoque pour les Chinois.
Pour les Occidentaux, c'est l'anniversaire de Rome. Et moi, je me rappelle mes cours de latin où nous enseignaient 8e siècle avant Jésus-Christ. Il n'y a pas plus ancien ou presque. Et vous, vous dites « la Chine, non. C'est 5 000 ans ». C'est encore plus ancien?
— Oui, oui. La Chine a une histoire de civilisation de 5 000 ans. — Ses présences à votre esprit dans le rapport de force où beaucoup d'Occidentaux estimaient que notre civilisation était plus grande et vous considérez que la vôtre en tout cas est plus ancienne.
— Cela signifie que les Chinois ont l'habitude de voir la situation d'une longue vue, d'une vision de longueur, de long terme.
— Nous a rejoint Hélène Carrière-Dancos. Bonsoir, Hélène Carrière-Dancos. Alors vous êtes... Attendez, monsieur l'ambassadeur. Elle va vous parler. C'est pas fini. La torture n'est pas finie. Hélène Carrière-Dancos, vous avez tellement travaillé sur l'histoire de la Russie mais aussi vous en parlez très bien, les rapports de la Russie et de la Chine.
Quand vous entendez cette puissance chinoise qui s'affirme de cette manière, quelle réflexion ça appelle en vous? — Je pense que c'est le cours normal de l'histoire. Il y a des périodes dans l'histoire.
La Chine a connu une période au XIXe siècle et même au XXe où elle n'a pas été très heureuse, où nous n'avons pas reconnu ses mérites. C'est le temps de la Chine. Et c'est tout à fait logique. C'est ça, l'histoire.
— Ça veut dire que la Chine... — C'est une immense civilisation qui revient au premier plan. Et je dois dire que je trouve que c'est naturel. Les historiens sont extrêmement intéressés par les sites historiques.
Et je voudrais saluer tout de même le français admirable de monsieur l'ambassadeur de Chine, si vous le permettez. — Un mot, si vous permettez, avant que vous nous quittiez, parce qu'on a eu votre avis à ce sujet.
On aimerait le vote sur les déclarations d'Emmanuel Macron. Elles ont tellement marqué de retour de Chine quand il a eu des propostes critiques sur les États-Unis.
On va les rappeler ici où pour une partie des Occidentaux, c'est une grave erreur, et une autre revendiquant notamment le général De Gaulle disant « Bah non, c'est comme ça. Il ne faut pas être entièrement sur la ligne américaine ».
« La pire des choses, disait-il, serait de penser que nous, Européens, devrions être suivis et nous adapter au rythme américain, à une surréaction chinoise.
Le paradoxe serait que nous nous mettions à suivre la politique américaine par une sorte de réflexe de panique, disait le président de la République. Qu'est-ce que vous en pensez? »
Je pense qu'on ne fait pas assez attention au propos du président de la République ou qu'on les décrit trop vite. En fait, il a une pensée, je dirais, très normale.
Il pense exactement ce que dit dans un livre remarquable l'ambassadeur Gourdeau-Montagne. Les autres ne pensent pas comme nous. Nous sommes absolument stupéfaits de découvrir la pensée des autres.
La Chine est en train de nous montrer qu'on ne peut pas imposer sa pensée aux autres. Le dialogue, c'est cela. Et les relations internationales normales, je dirais, c'est un dialogue d'ego.
– Oui, c'est ça. – E-G-A-U-X. – Merci beaucoup d'avoir été notre invité, M. l'ambassadeur, ce soir.